# lec5: SPOC思考题

##**提前准备**
（请在上课前完成）

- 完成lec５的视频学习和提交对应的在线练习
- git pull ucore_os_lab, v9_cpu, os_course_spoc_exercises in github repos。这样可以在本机上完成课堂练习。
- 理解连续内存动态分配算法的实现（主要自学和网上查找）

NOTICE
- 有"hard"标记的题有一定难度，鼓励实现。
- 有"easy"标记的题很容易实现，鼓励实现。
- 有"midd"标记的题是一般水平，鼓励实现。


## 思考题
---

## “连续内存分配”与视频相关的课堂练习

### 5.1 计算机体系结构和内存层次

1.操作系统中存储管理的目标是什么？
  - 抽象、保护、共享和虚拟化

### 5.2 地址空间和地址生成
1.描述编译、汇编、链接和加载的过程是什么？
  - 编译过程，负载将预处理生成的文件，经过词法分析，语法分析，语义分析及优化后生成汇编文件。
  - 汇编，是将汇编代码转换为机器可执行指令的过程。
  - 链接，负载根据目标文件及所需的库文件产生最终的可执行文件。链接主要解决了模块间的相互引用的问题，分为地址和空间分配，符号解析和重定位几个步骤。
  - 加载，将可执行文件加载到内存中运行，系统会为相应格式的文件查找合适的装载处理函数。如处理elf格式文件时需要检查文件格式有效性、寻找动态链接的.interp段，设置动态链接器路径、根据elf文件描述，对elf文件进行映射，比如代码，数据、初始化elf进程环境、将系统调用的返回地址，修改成elf可执行文件入口点等等。

2.动态链接如何使用？尝试在Linux平台上使用LD_DEBUG查看一个C语言Hello world的启动流程。  (optional)



### 5.3 连续内存分配
1.什么是内碎片、外碎片？
  - 内碎片是分配给进程的区域内部的一些没有办法利用的区域
  - 外碎片是两块之间的一小块，是一个小的空闲块，但由于太小，很少有进程能够利用。

2.最先匹配会越用越慢吗？请说明理由（可来源于猜想或具体的实验）？
  - 我认为会，因为通过最先匹配，最先遇到的可以的空闲块会被优先使用，当运行时间变长之后，内存中进程增多，而空闲块的位置大多集中在内存的偏高位置。最先匹配需要更长的时间才能找到可用的空闲块，也就意味着越用越慢。

3.最差匹配的外碎片会比最优适配算法少吗？请说明理由（可来源于猜想或具体的实验）？
  - 我认为会，因为通过最差匹配得到的空闲块还可以再被其他进程所利用，但最优适配算法得到的空闲块往往过小，以至于其他进程无法进行利用，也就会出现比最差匹配更多的空闲块。

4.理解0:最优匹配，1:最差匹配，2:最先匹配，3:buddy systemm算法中分区释放后的合并处理过程？ (optional)


### 5.4 碎片整理
1.对换和紧凑都是碎片整理技术，它们的主要区别是什么？为什么在早期的操作系统中采用对换技术？ 
  - 对换是将处于等待状态的进程放置到外存中存储
  - 紧凑只是将进程在内存中的位置进行了变换
  - 早期的计算机成本较高，通过对换技术可以充分利用内存，在一个计算机上可以运行更多更大的软件，从而减少购买计算机的成本开销。

2.一个处于等待状态的进程被对换到外存（对换等待状态）后，等待事件出现了。操作系统需要如何响应？
  - 操作系统应首先通过一定的规则将外存中的进程加载到内存中。
  - 之后该程序进入就绪状态，等待被执行。

### 5.5 伙伴系统
1.伙伴系统的空闲块如何组织？
  - 伙伴系统中空闲块通过链表组织。

2.伙伴系统的内存分配流程？伙伴系统的内存回收流程？
  - 内存分配流程：按照一定顺序查找空闲块，直到一个空闲块大小大于等于所需大小，但小于所需大小的两倍，则使用该空闲块加载进程。
  - 内存回收流程：释放内存之后，若该空闲块临近有大小于之相同且合并之后首地址是释放的空闲块两倍大小的2的幂次方倍，则合并两个空闲块，并以此递归直到不满足要求或达到整个内存空间。

## 课堂实践

观察最先匹配、最佳匹配和最差匹配这几种动态分区分配算法的工作过程，并选择一个例子进行分析分析整个工作过程中的分配和释放操作对维护数据结构的影响和原因。

  * [算法演示脚本的使用说明](https://github.com/chyyuu/os_tutorial_lab/blob/master/ostep/ostep3-malloc.md)
  * [算法演示脚本](https://github.com/chyyuu/os_tutorial_lab/blob/master/ostep/ostep3-malloc.py)

例如：
```
python ./ostep3-malloc.py -S 100 -b 1000 -H 4 -a 4 -l ADDRSORT -p BEST -n 5 -c
python ./ostep3-malloc.py -S 100 -b 1000 -H 4 -a 4 -l ADDRSORT -p FIRST -n 5 -c
python ./ostep3-malloc.py -S 100 -b 1000 -H 4 -a 4 -l ADDRSORT -p WORST -n 5 -c
```

### 扩展思考题 (optional)

1. 请参考xv6（umalloc.c），ucore lab2代码，选择四种（0:最优匹配，1:最差匹配，2:最先匹配，3:buddy systemm）分配算法中的一种或多种，在Linux应用程序/库层面，用C、C++或python来实现malloc/free，给出你的设计思路，并给出可以在Linux上运行的malloc/free实现和测试用例。


2. 阅读[slab分配算法](http://en.wikipedia.org/wiki/Slab_allocation)，尝试在应用程序中实现slab分配算法，给出设计方案和测试用例。
