#lec8: 虚拟内存spoc练习


NOTICE
- 有"w4l2"标记的题是助教要提交到学堂在线上的。
- 有"w4l2"和"spoc"标记的题是要求拿清华学分的同学要在实体课上完成，并按时提交到学生对应的git repo上。
- 有"hard"标记的题有一定难度，鼓励实现。
- 有"easy"标记的题很容易实现，鼓励实现。
- 有"midd"标记的题是一般水平，鼓励实现。

提前准备

- 完成lec8的视频学习和提交对应的在线练习
- git pull uco
re_os_lab, v9_cpu, os_course_spoc_exercises 　in github repos。这样可以在本机上完成课堂练习。
- 理解如何实现建立页表，给用户态建立页表，在用户态使用虚地址，产生各自也访问错误的基本应对

## 视频相关思考题
### 8.1 虚拟存储的需求背景

1. 寄存器、高速缓存、内存、外存的访问特征？
  + 寄存器在CPU内部，访问速度最快，高速缓存仅此，内存速度比高速缓存慢很多，而外存则要比内存还要慢上很多。
  + 在容量方面L，寄存器最小，高速缓存次置，内存介于高速缓存和外存之间。
  + 在造价方面，寄存器、高速缓存、内存、外存造价一次增加。
  + 另外外存中的数据在断电之后可继续保存，而寄存器、高速缓存、内存中的数据在断电之后即消失。

2. 如何理解计算机中的存储层次结构所的理想状态是“均衡繁忙”状态？

3. 在你写程序时遇到过内存不够的情况吗？尝试过什么解决方法？
  + 出现过，原因是需要处理的数据量太大，不能一次都加载到内存中，解决办法是把很多数据放到文件中，处理完一部分之后再从内存中读取出来下一部分要处理的数据。

### 8.2 覆盖和交换

1. 什么是覆盖技术？使用覆盖技术的程序开发者的主要工作是什么？
  + 一个程序中互相之间没有调用关系的程序片段进行分组，同一组内的程序共享一片内存空间，在执行到某个程序片段时将其加载到对应的内存空间中。
  + 程序开发者需要进行的主要工作是需要手动的在不同的时间将不同的程序片段加载到内存中，因为操作系统无法得知程序之间的调用关系，所以加载程序的过程需要程序开发者自行控制。

2. 什么是交换技术？覆盖与交换有什么不同？
  + 交换技术是在不同的程序在同时执行时可能会出现内存空间不够的情况，通过交换技术，在一个程序执行时将另一个程序从内存中存储到外存中，从而给待执行的程序留出足够的内存空间使用，交换技术不需要使用程序内部的逻辑依赖关系。
  + 覆盖时在一个程序占用内存大于物理内存空间时使用，交换技术在多个程序同时执行时物理内存空间不够，但单个程序所需要内存空间小于物理内存空间的情况下使用。覆盖需要使用程序内部的相互依赖关系。

3. 覆盖和交换技术在现代计算机系统中还有需要吗？可能用在什么地方？
  + 有需要，覆盖技术可以用在专用计算机中处理大量数据时使用。交换技术在现代计算机中实现计算机休眠还有使用。

4. 如何分析内核模块间的依赖关系？
  + 可以依靠函数之间的调用关系进行分析，有函数调用关系可以构造出一个树性结构，在不同的子树中的程序块是没有依赖关系的。

5. 如何获取内核模块间的函数调用列表？


### 8.3 局部性原理

1. 什么是时间局部性、空间局部性和分支局部性？
  + 时间局部性：一条指令的两次执行和一个数据空间的两次访问发生在一个比较接近的时间内。
  + 空间局部性：当前指令和邻近指令以及当前访问数据和邻近访问数据集中在一个较小的空间内。
  + 分支局部性：一条跳转指令的两次执行可能跳转到同一个位置。

2. 如何提高程序执行时的局部性特征？
  + 在不影响程序结果的情况下尽可能优先访问与当前访问地址邻近的地址空间内数据。



3. 排序算法的局部性特征？
  * 参考：[九大排序算法再总结](http://blog.csdn.net/xiazdong/article/details/8462393)

### 8.4 虚拟存储概念

1. 什么是虚拟存储？它与覆盖和交换的区别是什么？它有什么好处和挑战？
  + 虚拟存储是将暂时不用的数据存放在外存中去，在需要使用时再通过一定的算法置换到内存中去。
  + 区别是不需要依赖程序内部的依赖关系，同时也能在物理内存小于单个程序所需内存时实现程序的运行。
  + 好处：可以提供给程序大于实际物理内存空间的虚拟内存空间，物理内存和虚拟内存空间可以不连续。挑战：需要比较合适的置换算法，同时操作系统需要对实际物理内存空间做一个很好的抽象方便程序的使用。

2. 虚拟存储需要什么样的支持技术？
  + 硬件：页式或短时存储的地址转换
  + 操作系统：管理内存的换入和换出


### 8.5 虚拟页式存储

 1. 什么是虚拟页式存储？缺页中断处理的功能是什么？
  + 虚拟页式存储是以页为单位进行内存空间的管理，通过页式管理实现虚拟内存到外存和内存的对应。
  + 缺页中断处理的功能是向操作系统请求调页，实现调用不在内存中的地址或指令空间时，需要从外存中将对应内容加载到内存的操作。

 2. 为了支持虚拟页式存储的实现，页表项有什么修改？
  + 需要加入很多控制位，如驻留位、修改位、访问位等用于页面置换和请求调页。


 3. 页式存储和虚拟页式存储的区别是什么？
  + 页式存储是为了解决非连续内存空间的问题，只是实现了虚拟地址和物理地址之间的对应关系
  + 虚拟页式存储在页式存储的基础上增加了请求调页和页面置换的算法，可以解决物理内存空间小于虚拟内存空间的问题。

### 8.6 缺页异常

1. 缺页异常的处理流程？
  + 首先查看内存中是否有空闲块，若有则直接跳转到最后一步。
  + 若内存中没有空闲块，在内存空间中找到最久没有访问的页帧。
  + 查看其修改位，若修改位为1，则首先将该页帧内数据写到外存中。
  + 将待加载数据加载到内存中，并修改页表中该页的驻留位为1，和替换的页在页表中的驻留位为0。


2. 虚拟页式存储管理中有效存储访问时间是如何计算的？
  + EAT = 访存时间 * (1 - p) + 缺页异常处理时间 * 缺页率 p


## 个人思考题

### 内存访问局部性的应用程序例子
---
(1)(w4l2)下面是一个体现内存访问局部性好的简单应用程序例子，请参考，在linux中写一个简单应用程序，体现内存局部性差，并给出其执行时间。
```
#include <stdio.h>
#define NUM 1024
#define COUNT 10
int A[NUM][NUM];
void main (void) {
  int i,j,k;
  for (k = 0; k<COUNT; k++)
  for (i = 0; i < NUM; i++)
  for (j = 0; j	 < NUM; j++)
      A[i][j] = i+j;
  printf("%d count computing over!\n",i*j*k);
}
```
可以用下的命令来编译和运行此程序：
```
gcc -O0 -o goodlocality goodlocality.c
time ./goodlocality
```
可以看到其执行时间。

## 小组思考题目
----

### 缺页异常嵌套

（1）缺页异常可用于虚拟内存管理中。如果在中断服务例程中进行缺页异常的处理时，再次出现缺页异常，这时计算机系统（软件或硬件）会如何处理？请给出你的合理设计和解释。

> 提示：https://en.wikipedia.org/wiki/Double_fault 和 https://en.wikipedia.org/wiki/Triple_fault

### 缺页异常次数计算
（2）如果80386机器的一条机器指令(指字长4个字节)，其功能是把一个32位字的数据装入寄存器，指令本身包含了要装入的字所在的32位地址。这个过程在OS合理处理情况下最多会引起几次缺页异常？
> 提示：内存中的指令和数据的地址需要考虑地址对齐和不对齐两种情况。需要考虑页目录表项invalid、页表项invalid、TLB缺失等是否会产生异常？

### 虚拟页式存储的地址转换

（3）(spoc) 有一台假想的计算机，页大小（page size）为32 Bytes，支持8KB的虚拟地址空间（virtual address space）,有4KB的物理内存空间（physical memory），采用二级页表，一个页目录项（page directory entry ，PDE）大小为1 Byte,一个页表项（page-table entries
PTEs）大小为1 Byte，1个页目录表大小为32 Bytes，1个页表大小为32 Bytes。页目录基址寄存器（page directory base register，PDBR）保存了页目录表的物理地址（按页对齐）。

PTE格式（8 bit） :
```
  VALID | PFN6 ... PFN0
```
PDE格式（8 bit） :
```
  VALID | PT6 ... PT0
```
其
```
VALID==1表示，表示映射存在；VALID==0表示，表示内存映射不存在（有两种情况：a.对应的物理页帧swap out在硬盘上；b.既没有在内存中，页没有在硬盘上，这时页帧号为0x7F）。
PFN6..0:页帧号或外存中的后备页号
PT6..0:页表的物理基址>>5
```

已经建立好了1个页目录表和8个页表，且页目录表的index为0~7的页目录项分别对应了这8个页表。

在[物理内存模拟数据文件](./04-1-spoc-memdiskdata.md)中，给出了4KB物理内存空间和4KBdisk空间的值，PDBR的值。

请手工计算后回答下列虚地址是否有合法对应的物理内存，请给出对应的pde index, pde contents, pte index, pte contents，the value of addr in phy page OR disk sector。
```
1) Virtual Address 6653:
2) Virtual Address 1c13:
3) Virtual Address 6890:
4) Virtual Address 0af6:
5) Virtual Address 1e6f:
```

请写出一个translation程序（可基于python、ruby、C、C++、LISP、JavaScript等），输入是一个虚拟地址，依据[物理内存模拟数据文件](./04-1-spoc-memdiskdata.md)自动计算出对应的pde index, pde contents, pte index, pte contents，the value of addr in phy page OR disk sector。

**提示:**
```
页大小（page size）为32 Bytes(2^5)
页表项1B

8KB的虚拟地址空间(2^13)
一级页表：2^5
PDBR content: 0xd80（1101_100 0_0000, page 0x6c）

page 6c: e1(1110 0001) b5(1011 0101) a1(1010 0001) c1(1100 0001)
         b3(1011 0011) e4(1110 0100) a6(1010 0110) bd(1011 1101)
二级页表：2^5
页内偏移：2^5

4KB的物理内存空间（physical memory）(2^12)
物理帧号：2^7

Virtual Address 0330(0 00000 11001 1_0000):
  --> pde index:0x0(00000)  pde contents:(0xe1, 11100001, valid 1, pfn 0x61(page 0x61))
  page 6c: e1 b5 a1 c1 b3 e4 a6 bd 7f 7f 7f 7f 7f 7f 7f 7f
           7f 7f 7f 7f 7f 7f 7f 7f 7f 7f 7f 7f 7f 7f 7f 7f
  page 61: 7c 7f 7f 4e 4a 7f 3b 5a 2a be 7f 6d 7f 66 7f a7
           69 96 7f c8 3a 7f a5 83 07 e3 7f 37 62 30 7f 3f
    --> pte index:0x19(11001)  pte contents:(0xe3, 1 110_0011, valid 1, pfn 0x63)
  page 63: 16 00 0d 15 00 1c 1d 16 02 02 0b 00 0a 00 1e 19
           02 1b 06 06 14 1d 03 00 0b 00 12 1a 05 03 0a 1d
      --> To Physical Address 0xc70(110001110000, 0xc70) --> Value: 02

Virtual Address 1e6f(0 001_11 10_011 0_1111):
  --> pde index:0x7(00111)  pde contents:(0xbd, 10111101, valid 1, pfn 0x3d)
  page 6c: e1 b5 a1 c1 b3 e4 a6 bd 7f 7f 7f 7f 7f 7f 7f 7f
           7f 7f 7f 7f 7f 7f 7f 7f 7f 7f 7f 7f 7f 7f 7f 7f
  page 3d: f6 7f 5d 4d 7f 04 29 7f 1e 7f ef 51 0c 1c 7f 7f
           7f 76 d1 16 7f 17 ab 55 9a 65 ba 7f 7f 0b 7f 7f
    --> pte index:0x13  pte contents:(0x16, valid 0, pfn 0x16)
  disk 16: 00 0a 15 1a 03 00 09 13 1c 0a 18 03 13 07 17 1c
           0d 15 0a 1a 0c 12 1e 11 0e 02 1d 10 15 14 07 13
      --> To Disk Sector Address 0x2cf(0001011001111) --> Value: 1c
```

## 扩展思考题
---
(1)请分析原理课的缺页异常的处理流程与lab3中的缺页异常的处理流程（分析粒度到函数级别）的异同之处。

(2)在X86-32虚拟页式存储系统中，假定第一级页表的起始地址是0xE8A3 B000，进程地址空间只有第一级页表的4KB在内存。请问这4KB的虚拟地址是多少？它对应的第一级页表项和第二级页表项的物理地址是多少？页表项的内容是什么？

## v9-cpu相关


[challenge]在v9-cpu上，设定物理内存为64MB。在os.c,os2.c,os4.c,os5的基础上实现os6.c，可体现基本虚拟内存管理机制，内核空间的映射关系： kernel_virt_addr=0xc00000000+phy_addr，内核空间大小为64MB，虚拟空间范围为0xc0000000--x0xc4000000, 物理空间范围为0x00000000--x0x04000000；用户空间的映射关系：user_virt_addr=0x40000000+usr_phy_addr，用户空间可用大小为2MB，虚拟空间范围为0x40000000--0x40200000，物理空间范围为0x02000000--x0x02200000，但只建立低地址的1MB的用户空间页表映射。可参考v9-cpu git repo的testing分支中的os.c和mem.h。修改代码为os5.c

- (1)在建立页表后，进入用户态，能够在用户态访问基于用户空间的映射关系
- (2)在用户态和内核态产生各种也访问的错误，并能够通过中断服务例程进行信息提示
- (3)内核通过中断服务例程在感知到用户态访问高地址的空间，且没有超过0x40200000时，内核动态建立页表，确保用户态程序可以正确运行



如果一个用户态进程访问一个合法用户地址，产生内存访问异常后，v9-cpu会把产生异常的pc存在哪里？中断服务例程应该如何设计，可以返回到用户态产生错误的地址再次执行?
